بلکه خفیتاً یعنی سراً در مقابل تضرع. خب، پس دعوت هست که خدا را می‌خوانی، با ناله و ابتها روززاری می‌خوانی، با سوزی درون می‌خوانی، تعهد هم می‌سپرید که لنجان آمن حاضره را نکنند نمنش شاکر.
آنگاه دعوت اقدسی علاو پیغمبر صلی الله علیه و باره وسلم فرمود که شما در جواب آنها بگید، آن کسی که شما را نجات می‌دهد، از همهٔ این خطرها، الله است.
قل من یو نگی کم من ظلمات البره و البهر که تدعونهو اولند، تضرعند با این قید ثانین و خفیتند یعنی با راز درولی و سر نهانی ثالثند.
لئن انجانا من حاضره را نکنند نمنش شاکرند که تعهد شکر است را به ان، کی او؟ قل الله است.
او الله است که یو نگی کم من هم از این ظلمات البره و البهر نجات می‌دهد.
نه تنها از این ظلمات، از ظلمت‌های عادی، از کرم و درد و رنگ‌های عادی هم هست.
سه گونه عذاب است که درد و رنج است که ذات اقدسی اله حل می‌کند.
یکی همین عذاب‌ها و دردها و خطرهای ظلمات البره و البهر است که انسان می‌داند.
قسم دوم، رنگ و درد و حوادث تلخیص در حالت‌های عادی که باز انسان می‌فهمد و می‌بیند خدا فنا هم دارد.
قسم سوم، حوادث تلخیص که انسان نمی‌داند که این بلاها از داهی او از او درخ شده است.
و کم من عطار و غیط او و کم من مکروه دفعات او که انسان خب نمی‌داند خیلی از این حوادث را بعدها می‌فهمد که بسیار از درد و بلا بود که از او بدور شد.
پس نه تنها مشکلات ظلمات البر و بحر را خدا حل می‌کند نه تنها کل و کرمی را که معلو و مشهود است خدا حل می‌کند بلکه و کم من عطار و غیط او خدا واقعی است کم من مکروه دفعات او خدا دافع است.
برای یک مبهت فرق بین این حالات سگانه نیست. چنگ که در مقابل گای نعمت‌های حقیر به او می‌رسد گای نعمت‌های عظیم به او می‌رسد همه‌ی نعمت‌ها از نهایی الله است. برای یک مبهت فرق بین عظیم و حقیر نیست.
فرمود قولِالله و یو ندیه کم من حاو و من کل کرم ثم انتم تشکرون به جای شکر شرک می‌ورزید.
به جایی که اون بتاهی‌تان عمل کنید که گفتید لئن انجام‌ها من حاضره نکنند نه منشاکرین فرموستم من انتم تشکر کنم.
مطلب مهم آن است که اینها روی ترس نمی‌گویند خدا با اخلاس می‌گویند خدا که وقت از انسان در حال ترس جود دروغ می‌گوید خدا اگر دعوتی دارد دعایی دارد دروغ است ولی خدا امضا کرده که اینها موحدا خالصا مخلصا الله را می‌طلبند.
که دعووا لها مخلصین راه‌الدین در سور مبارکه لغمان این آیه هست که اینها با اخلاس از ذات اقدس اله چیز می‌طلبند.
آیه سی و یکم و سی و دو سور لغمان نسبت علم‌ترند ولی فرک تجزیف‌البهره به نعمت الهه لیوریکم من آیاتی نفیرانه که لایات اندکل بسقبار شپور و اداعشیه همم جن کلله دعووا لها مخلصیه این راه‌الدین.
فراما نجه و من البره پنهان مقتصد مایج هدو با آیات اله کلل خطارین که خورد.
اینچه این نیست که ایمان او در آن حال با اخلاس نباشد.
در سور مبارکه انکبود آیه شصت و پنج اینکنین فرموده است فعدالرکبو فلفلکه دعووا لها مخلصیه این راه‌الدین فراما نجه و من البره اداعش می‌گوشی کنیم.
این اخلاسشان یا محصول آن شهود است یا محصول این تعقل است یا بالاخره این غبارها کنار می‌رود آن فطرت شکوفا می‌شود حق را با چشم دل می‌بینند که تدرک‌الغلوبه حقاقلی ما.
روی آن شهود اول مشاهده می‌کنند و بعد می‌طلبند یا نه اول را هم و آن قضایاکتری حق را می‌فهمند و تعقل می‌کنند و بعد می‌طلبند.
بالاخره یا معقولشان هست یا مشهودشان. اگر رعلوم عقلی باشد صحیح است و روی شهود باشد هم صحیح است خواستن او هم با اخلاس است. همه این حال قرآن صحیحه گذاشته است.
و ما دعوه‌الله مخلصی نله‌الدین با اخلاس می‌طلبند نه ترسی منشی کاذبانه. این چنین نیست. والحمدلله لاهرم بلغارم.
شنونده‌ی بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی شصت و دو تا شصت و شهر سوری مبارکه‌ی انعام توسط مفسرآلی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی حفظه‌الله بودید.
اما در ادامه سلام سر خط.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شاه بیدار می‌شود ولی خورشیدی دارد غرود می‌کند.
ایستگاه‌های صلواتی صبح‌رونا آماده می‌کنند.
اشک چشم و سوز دل توی تاکسی و مترو اتوبوس کم‌کم جون می‌گیرد.
همین گوشه‌ای سلام سر خط.
اعوذ بالله من از شیطان رجیم بسم‌الله الرحمن الرحیم سلام.
رسیدیم به روز داغ و اشک و عذاب.
به روز پرکشیدن مادر.
روز مناجات خواسته‌ی علی با لسر زدان.
در اطار حضرت رب‌العالمین فرمودند نگاه به چهوه‌ی علی بن عبیطالب علی‌السلام عبادته.
اگر امری بود واجب‌الاطاعه چه امروز طاقت داشت تو صورت علی نگاه کند و شکسته شدند خط‌های پیشونی ابرمرد روزهای نبرد.
او را با نصب آوردند.
من هم به شما برسونه.
حضرت ابوالزهرا، دخترت بهت می‌گه اینجا چه اتفاقی افتاد؟
چه طوری دست به دست هم دادند، دستش را از کار انداختند، پشت و پشت هم دادند، پشت و پشت...
به سخت و شب سخت‌تر مولا در پیشه، به دادش برسیا قاضی‌الهاجات...
مدد می‌گیریم برای تحمل این داغ بزرگ، از نام رسول خدا به ذکر صلوات...
پیش بردن سلام‌سر خط دوشنبه سوم آذر، قدم به قدم سخت‌تر می‌شود، خدا کمک‌مان کند.
وقتی یکی حالش خوب نیست، دل نصیحت شنیدن ندارد که...
حالا عیبی ندارد، اتفاقی است که افتاده، این هم می‌گذرد...
باید بنشینیم کنارش، بگوییم بیا با هم غصه بپریم... نه، نه، نه... قرارمان نبود جلوتر از مجری، برید در خانه‌ی امام زمان...
قدم‌قدم جلو برویم... دل گرفته، رخت از آب تن، چشم پر اشت... بگوییم الهی غصه‌هایتان به جون ما... درد شما درد ماست، مادرتان مادر ما...
غصت بدهید با هم بسوزیم رفتن مادرت... فدای دل پر دردتان... گلپسر فاطمان...
قدم بعدی سلام‌سر خط را هر کسی طاقت ندارد، بر ندارد... همینجا بماند، ما سلام‌رسانش می‌شویم و برمی‌گردیم...
می‌خواهیم برویم مدینه... کجایش؟ نمی‌دانیم... بقی؟ شاید... بیت؟ شاید... بین مرغد و منبر... چه می‌داند؟
بریم به آوارگی... کوچه‌های مدینه را بالا و پایین کنیم... دو خط زیارتنامه بخوانیم... زیارتنامه که نه... مقتل مکتوب فاطمه‌ی علی... سلام‌الله علیه...
السلام علیکه... عیتالمظلمتالمقصوبه...
السلام علیکه... عیتالمضتحده... المغهوره... بمیرم که به فشار در و دیوار کارت کشیده کن...
امروز، پسند کسی نیست مجری سلام‌سر خود زیاده‌گویی کند... بانوی مظلوم، سر مکتوم، راز شب قدر...
حضرت صدیقه... پابوس کلام شما بشویم که فرمودید... الجار... سمت‌دار...
به نیت نجات همه‌ی مظلومان عالم... از سیتره‌ی بیداد بیدادگر... به نیت پیروزی مقاومتی‌های همسنگر... به نیت نابودی سهیون هیلگر... بسمالله الرحمن الرحیم...
الله لا اله الا هو الحید و برقم...
لا تأخذه سنهتو ولا نوم... لهو ماه فی السماوات و ماه فی الارم... من ذا الذي یشفع عندهو... الا باذنه...
یعلم ما بین ایده‌ای هم و ما خلف هم... و لا یخیقون بی چیئین... بی ما شاء...
واسع ترسیه‌هو سماواتی والام... و لا یعودهو حفظهما... و هو العلی العظیم...
کارشناس‌های تربیت می‌گویند سخت نیست بچه‌ها فاطمه دوست و علی‌شناس بشوند...
باید جایی خیلی از چیزا... عشقبازی پدر و مادرشان با اهل بیت را ببینند... باید همراهشان باشند توی روزه‌ها... وقتی صحبت از تنهایی مولا می‌شود... باید ببینند عشق مامان و بابا را... لرزیدن شونه‌ها را... غصه خوردن آنها را...
مجری سلام‌سرخت آخرین سلامش را تقدیم می‌کند به بابا و مامان‌هایی که حواسشان به این چیزها هست و برای فاطمه کردن بچه‌ها از حرف ناحساب حساب نمی‌برد...
پرونده‌ی شهادت حضرت صدیقهٔ کبری سلامالله علیهٔ، مهم‌ترین پروندهٔ باز دادگاه‌های جهان او باید دادگستر واقعی بیاد تا مستندات این پرونده را بشود...
مجری سلام‌سرخت با شما خداحافظی می‌کند ولی تا آن روز هر وقت نام فاطمه بیاد التماس غریبانهٔ مردی هم به گوش می‌رسد...چشمات را به روی حیدر نبر...
برنامهٔ سلام‌سرخت را تقدیم‌تان کردیم...امروز دوشنبه، سوم آذرماه، سوم جمهادستانی و...
...در چنین روزی این مایی مباران اشک‌ها...
به امید شفاعت حضرت، ویژه برنامهٔ صبح اشک را تقدیم‌تان می‌کنیم...
ای فدای اشک هایت... اشک ری...
صبح...
ویژه برنامهٔ شهایت...
و به عادت جانسوز حضرت زهرای اطهر... سلامالله علیکا...
تو و اشک و تو و یی درد جان کار...
من و آه و من و آه و...
به نهای خدایا که مانده جای سینی بر رخ ما که مانده جای سینی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شمع وجود فاطمه سوسو گرفته است.
شب با سکوت بغض علی خو گرفته است.
آتش گرفت جان علی با شرار آخ، وقتی که از ولی خدا رو گرفته است.
در دست ناتوان خودش وعد ماجرا، این بار چندم است که جا رو گرفته است.
قلب تمام ارز و سماوات و عرش و فرق.
یک جا برای غربت بانو گرفته است.
حتی وجود میخ و در و تازیانه‌ها عطر و مشام از گل شببو گرفته است.
با ازدحام موج مخالف بیا ببین کشتی عمر فاطمه پهلو گرفته است.
مردی که بدر و خیبر و خندق حماسه ساخت سر در بغل گرفته و زانو گرفته است.
اکبرین مدافعه ولایت علی، یا زهران.
کس در ره حمایت علی، یا زهران.
شد مزار توگواه غربت علی، یا زهران.
با ازدحام موج مخالف بیا ببین کشتی عمر فاطمه پهلو گرفته است.
برجون مجانی را از دست آوردند.
با ازدحام موج مخالف بیا ببین کشتی علی، یا زهران.
با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.ب
زیر تسلیت می‌گوییم و از شما دعوت می‌کنیم که با این ویژه برنامه از رادیو معارف همراه ما باشیم.
در ویژه برنامه امروز صبح عشق قرار است که بخش‌های مختلفی را تقدیم شما عزیزانه شنونده بکنیم.
سخنان جناب آقای دکتر احمد قلاملی در مورد جایگاه و شأن مادر بودن و یک مادر خوب چه مادریه را خواهیم شنید و همچنین در بخش نگاه ادبی صحبت‌های جناب آقای دکتر ایران دوست را خواهیم شنید و گزارش همکارم سرکارخانم متقیان نژاد را می‌شنویم و برمی‌گردیم به ویژه برنامه صبح عشق و ادامه برنامه را تقدیم شما خواهیم کرد.
در بخش کبوتران مهاجر هم روایت‌گری جناب آقای رسول‌پور را به اتفاق خواهیم شنید انشاالله که در بخش‌های مختلف ویژه برنامه‌ی امروز صبح عشق با ما همراهی خواهید کرد.
عشق یعنی دنس پر دندرآل است عزمه‌ی وصل الهی بست مست
عشق یعنی ذکر ناموس خدا عشق یعنی ذکر ناموس خدا
یا علی گفتن به زیر دست و پا
قبول باشد همه‌ی شما دوستان عزیز شنونده و انشاالله که نگاه کریمانه و مظلومانه و غریبانه‌ی حضرت زهرای مرضیه سلام‌الله علیه ها هممان‌مان و حاجت روا کرده باشد.
به زودی زود انشاالله در مدینه‌ی منوره در گنبد و بارگاه بارگاه برنامه‌ی خواهیم شد.
به پدر بزرگوارشان پیامبر رحمت و مهربانی حضرت رسول اکرم صلواتالله علیه و آله انشاالله که زیارتخان باشیم.
یا فاطمت از زهران یا بنت محمد یا غرت عین رسول
یا سیدتنا و مولاتنا
انا توجهنا و استشفعنا و توصلنا به کهلالله و قدمنا کهلالله
و قدمناک بین یدنی حاجاتنا، یا وجیهتاً عند اله، اشفعی لنا عند اله...
یک بار دیگر شهادت حضرت مادر صدیقه‌ی اطهر فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیه‌ها را به همه‌ی شما عزیزان شنونده تسلیت می‌گوییم و در این بخش از ویژه برنامه‌ی صحبه‌اشک همراه می‌شویم با صحبت‌های جنب‌آقای دکتر احمد قلام‌الی در مورد وصف یک مادر خوب و مهربان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلامون علیکم و رحمت‌الله تسلیت ارز می‌کنم شهادت...
امم عبیه‌ها فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیه‌ها را خدمت یکایک شما عزیزان برنامه‌ی صحبه‌اشک در این روز شهادت...
امیدوارم که انشاالله همه‌ی ما و شما مشمول دعاها و عنایات عزت زهرا سلام‌الله علیه‌ها باشیم، برنامه را می‌خواهم با این بحث در حقیقت ادامه بدم که...
ویژگی‌های مادر خوب چیست؟
عم عبیه‌ها است دیگه، حالا این لفظ مادر که به عربی عم هم هست، بد نیست این را هم بگویم، این هم اصلش از آن حالت قصد کردن است، عمّا یا عمّا...
برای چی حالا به مادر عم در عربی گفته می‌شود چون مقصد بچه است؟
به هر طرف که مادر برود، بچه به همون سمت می‌رود.
به این عم‌عبیه‌ها هم زیبا است و این لفظ عم...
اما حالا این مادر خوب چه ویژگی‌هایی دارد؟
از مجموعهٔ آیات و روایات چند تا ویژگی برای یک مادر خوب است.
اولی‌اش یک ایمان فراوان به خداوند.
این را می‌توانیم از آیهٔ هفت سورهٔ مبارکهٔ قسس استفاده کنیم در آنجاییی که می‌فرماید و اواند.
و حینا الی عم موسی ان ارزعیه به مادر موسی وحی کردیم یک گفتار پنهانی با او داشتیم که به او چکار بکن شیر بده فاذا خفته علیه وقتی که ترسیدی که به آن بچه صدمه‌ای بخورد فالقیح فیلیم، یم یک دریای متلاطمه او را در این دریا بینداز و لا تخافی و لا تهزنی.
نه ترسی داشته باش نه اندوهی به خود ادراه بده انا را دوه و الک و جاع روح من المرسنین ما او را به تو برمی‌گردانیم و او را از پیامبران قرار می‌دهیم خب شنوندگان فرهیختهٔ رادیو معارف تحمل بکنیم؟
چه موقعی مادر موسی؟ موقعی هست که در بیچارگی تمام بنی اسرائیل...
یعنی سلطهٔ یک فرعون خدا نشناس بر این قم و بر این کشور بگونه‌ای بوده که افراد حتی اجازه نداشتند که فرزند پسر خودشان را نگه دارد.
بس مادر موسی چه ایمانی داشت؟ آدم توجه کند عزیزان من؟
پنهانی، بارداری رو گذرونده، نه ماه یواشکی که در و همسایه متوجه نشود... پنهانی بچه به دنیا آمده... خب حالا پنهانی هم باید این روچکار بکند شیر بده... و این دوران چه قدر وابسته شده به این بچه...
اما وقتی که حالا این اوحینا می‌تواند الهام باشد به ذهنش انداختیم...
که یک باره این فرزندت را در آب بینداز... یعنی چه؟ یعنی تو مادری که این قدر به این وابسته‌ای به این شیر می‌دهی، این قدر او را نگه داشتی، الان که می‌ترسی او را در آب بینداز...
یعنی یک نیروی بالاتر، یک خدایی هست که او را می‌تواند از دل این آب نجات بده...
دومین ویژگی مادر خوب، او مدیریت روابط در خانه است...
از دویست و سی و سه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی بغرین را استفاده می‌کنم همان آیه‌ای که وال والدات و یرزعن اولاده‌ان و حولین کاملین... من به کل آیه کاری ندارم...
آن آیه را عزیزان خودشان می‌خوانند، در آن آیه دستور می‌دهد که خب مادر اگر که بخواهد بچه‌اش را به طور تمام شیر بده...
خب باید دو سال آن را شیر بده...
اما یک قسمت آیه را عزیزان...
لا تو زار والدتن به ولده‌ها ولا مولود لهو به ولده...
هیچ مادری نباید از رهگذر فرزندش زیان ببیند و هیچ پدری نیز نباید از رهگذر فرزندش زیان ببیند...
این یعنی چه؟ یعنی یک مادر خوب هم به خودت باید برسی؟
هم به بچه باید برسی؟ هم به همسنت باید برسی؟ هم به پدر و مادر خودت باید برسی؟
خیلی سخته‌ها... ولی مادر خوب این ویژگی را دارد که می‌تواند مدیریت کند...
این گونه نیست که مادر خوب بگوید من خودم و وقف فرزندم کردم... نه...
خودتان به عبادت نیاز داری، خودتان به خرد و خوراک نیاز داری، خودتان به سفر کربلا نیاز داری...
این دومین ویژگی...
که واقعاً باید مدیریت کند...
سومین ویژگی مادر خوب، اون عاطفه‌ی خروشان است... یک جوری عاطفه دارد که هیچ‌کس مثل مادرها این عاطفه را ندارد...
و انسان نگاه می‌کند می‌بیند که با مهر و عاطفه‌ی تمام مادر خوب به بچه‌ها می‌رسد و به همسرش می‌رسد... واقعاً مهر و عاطفه‌هایش عجیب است...
و چهارمین نکته‌ای که ویژگی که مادر خوب دارد، مادر خوب فرهنگ را انتقال می‌دهد... عزیزان، ما می‌گوییم زبان مادری... یعنی مادر وقتی که آزری زبان باشد، بچه‌هایش آزری زبان باشد... وقتی که مادر عرب زبان باشد، به بچه‌هایش عربی یاد می‌دهد...
و یک نکته‌ی بسیار مهمی‌ام که هست... مادر صبور، بچه‌هایش هم صبور می‌شوی...
مادری که عرق و علاقه‌ای ایرانی دارد، بچه‌هایش هم همین‌طور می‌شوی... مادری که عشق و ارزش‌های مذهبی دارد، بچه‌هایش هم همین‌طور می‌شوی... مادر آن پل انتقال فرهنگ است که ان‌شاالله مادرهای ما هم چنین بودند و هستند در قسمت دیگر درباره‌ی عزت زهر را صحبت می‌کنم ان‌شاالله...